Checklist de Ética na Ciência de Dados
A. Coleta de dados
 A.1 Consentimento informado: se houver sujeitos humanos, eles deram consentimento informado, onde os sujeitos afirmativamente optaram por se inscrever e têm uma compreensão clara dos usos dos dados para que consentiram?
 A.2 Viés de coleta: Consideramos as fontes de viés que poderiam ser introduzidas durante a coleta de dados e o desenho da pesquisa e tomamos medidas para mitigá-los?
 A.3 Limitação de exposição de IIP: Consideramos maneiras de minimizar a exposição de informação de identificação pessoal (IIP), por exemplo através de anonimização ou por não coletar informação irrelevante para a análise?
B. Armazenamento de dados
 B.1 Segurança de dados: Temos um plano para proteger e dar segurança aos dados (por exemplo, criptografia no armazenamento e em trânsito, controles de acesso dos usuários internos e terceiros, registros de acesso e softwares atualizados)?
 B.2 Direito ao esquecimento: Temos um mecanismo pelo qual um indivíduo pode requerer a remoção de sua informação pessoal?
 B.3 Plano de retenção de dados: Há uma agenda ou plano para apagar os dados uma vez que não seja mais necessário?
C. Análise
 C.1 Perspectivas faltantes: buscamos abordar pontos-cegos na análise através de reuniões com partes interessadas (por exemplo, checando presunções e discutindo as implicações com as comunidades afetadas e especialistas na matéria)?
 C.2 Viés do conjunto de dados: Examinamos os dados para possíveis fontes de viés e tomamos medidas para mitigar ou abordar esses vieses (por exemplo, perpetuação de estereótipos, viés de confirmação, classes desequilibradas ou omissão de variáveis de confusão)?
 C.3 Representação honesta: Nossas visualizações, sumários estatísticos e relatórios são desenhados de forma a honestamente representar os dados que lhes embasam?
 C.4 Privacidade na análise: Nos certificamos de de que os dados com IIP não são usados ou mostrados a não ser que necessários para a análise?
 C.5 Auditabilidade: O processo de geração da análise é bem documentado e reproduzível se descobrirmos problemas futuramente?
 
D. Modelagem
 D.1 Discriminação por procuração: Nos certificamos de que o modelos não depende de variáveis ou representantes de variáveis que são injustamente discriminatórias?
 D.2 Justiça entre grupos: Testamos os resultados de modelos para justiça com respeito a diferentes grupos afetados (por exemplo, testamos para taxas de erro díspares)?
 D.3 Seleção de métrica: Consideramos os efeitos da otimização para nossa métrica definida e consideramos métricas adicionais?
 D.4 Explicabilidade: Podemos explicar em termos compreensíveis uma decisão que o modelo fez em casos onde uma justificativa seja necessária?
 D.5 Viés de comunicação: Consideramos os entraves, limitações e vieses do modelo para partes interessadas relevantes de formas que possam ser geralmente compreendidas?
E. Desdobramento
 E.1 Revisitação: Discutimos com nossa organização um plano de resposta se os usuários forem afetados negativamente pelos resultados (por exemplo, como a equipe de ciência de dados avalia esses casos e aprimora as análises e modelos para evitar futuros danos)?
 E.2 Reversão: Há uma maneira de desligar ou reverter o modelo em produção se necessário?
 E.3 Deriva de conceitos: Testamos e monitoramos a deriva de conceitos para nos certificar de que o modelo permanece justo ao longo do tempo?
 E.4 Usos não intencionais: Tomamos medidas para identificar e prevenir usos não intencionais e abuso do modelo e temos um plano para monitorar tudo isso uma vez que o modelo seja entregue?
 
Lista de checagem de ética na ciência de dados gerada com deon.
